علم البيانات
● مجموعة من المنهجيات لأخذ آلاف أشكال البيانات المتاحة لنا اليوم
واستخدامها لاستخلاص استنتاجات ذات مغزى
○ منهجية لتحليل كميات هائلة من البيانات للكشف عن الرؤى
● مصادر البيانات:
○ يشمل الإعجابات والنقرات ورسائل البريد الإلكتروني والمعاملات ونشاط وسائل التواصل الاجتماعي
● الغرض:
○ يساعد في وصف الحاضر والتنبؤ بالاتجاهات المستقبلية
● التأثير:
○ تحويل الصناعات من خلال تمكين اتخاذ القرارات المستندة إلى البيانات
● تزايد الطلب:
○ ضروري في عالم اليوم الرقمي مع توليد البيانات الهائل

--------------------------------------------------------
اتخاذ القرارات المستندة إلى البيانات
● هي عملية اتخاذ قرارات العمل بناء على تحليل البيانات وتفسيرها
○ بدلا من الاعتماد على الحدس أو الخبرة الشخصية أو مجرد الملاحظة الأساسية
○ تسترشد القرارات ببيانات ملموسة وموضوعية
● الفوائد:
○ يقلل من التحيز ويحسن الكفاءة ويعزز التخطيط الاستراتيجي
● الأهمية:
○ ضروري للشركات الحديثة لتظل قادرة على المنافسة ومطلعة
----------------------------------------------------------
مراحل اتخاذ القرار المستندة إلى البيانات
● اطرح سؤالا:
○ ابدأ بتحديد مشكلة عمل أو هدف معين تريد معالجته
○ مثال: لماذا انخفضت المبيعات وكيفية إيجاد أفضل طريقة لتخصيص ميزانية التسويق
○ يساعد السؤال الواضح والمركز في توجيه العملية برمتها
● اجمع البيانات الصحيحة:
○ اجمع البيانات ذات الصلة اللازمة للإجابة عليها
○ تتضمن سحب البيانات من مصادر داخلية مثل تقارير المبيعات أو قواعد بيانات العملاء
○ من مصادر خارجية مثل أبحاث السوق واتجاه الصناعة
----------------------------------------------
مراحل اتخاذ القرار المستندة إلى البيانات
● تحضير البيانات:
○ تنظيف البيانات وتنظيمها لجعلها جاهزة للتحليل
● إجراء التحليل:
○ اختر التقنيات التحليلية المناسبة
● اتخذ القرار الصحيح:
○ يجب أن يسترشد القرار بالبيانات ، بهدف حل مشكلة العمل أو تحقيق الهدف الذي تحققه
انطلق للعنوان
يقلل هذا النهج من المخاطر ويزيد من فرص تحقيق النتائج المرجوة من خلال الاعتماد على
أدلة واقعية بدلا من التخمين. كما أنه يمكن الشركات من أن تكون أكثر مرونة واستجابة و
كفاءة في عملياتها
------------------------------------------
يمكننا أن نفعل مع علم البيانات (1/4)
وصف الوضع الحالي لمنظمة أو عملية
● يساعد تلخيص البيانات التاريخية المؤسسات على تقييم الأداء السابق وجعله
قرارات مستنيرة. مثل:
○ ذكاء الأعمال: إنشاء لوحات معلومات لتتبع مؤشرات الأداء الرئيسية (KPIs) والمبيعات
الأرقام والمقاييس التشغيلية
○ رؤى العملاء: تحليل التركيبة السكانية للعملاء وسلوك الشراء والتعليقات على
فهم التفضيلات ومستويات الرضا
○ الكفاءة التشغيلية: مراقبة العمليات مثل عمليات سلسلة التوريد والتصنيع
المخرجات وتقديم الخدمات لتحديد مجالات التحسين
--------------------------------------
يمكننا أن نفعل مع علم البيانات (2/4)
كشف Anomly
● تحديد نقاط البيانات أو الأحداث أو الملاحظات التي تنحرف بشكل كبير عن القاعدة ، والتي
يمكن أن يشير إلى أخطاء أو احتيال أو سلوك غير عادي
○ الكشف عن الاحتيال: تحديد المعاملات غير العادية التي قد تشير إلى الاحتيال على بطاقات الائتمان والتأمين
مطالبات الاحتيال أو التلاعب بالبيانات المالية
○ أمن الشبكة: مراقبة حركة مرور الشبكة لاكتشاف الخروقات الأمنية المحتملة أو الهجمات الإلكترونية أو
أنماط وصول غير عادية
○ مراقبة الجودة: الكشف عن العيوب أو الحالات الشاذة في عمليات التصنيع لضمان جودة المنتج
-----------------------------------
يمكننا أن نفعل مع علم البيانات (3/4)
تشخيص أسباب الأحداث والسلوكيات
● فهم سبب حدوث شيء ما من خلال تحديد العلاقات والعوامل السببية داخل
بيانات. مثل:
○ تحليل السبب الجذري: التحقيق في الأسباب الكامنة وراء فشل العملية أو عيوب المنتج أو
زبد العملاء
○ سلوك العميل: فهم العوامل التي تدفع قرارات العملاء ، مثل سبب وجود بعض
المنتجات شائعة أو لماذا يغادر العملاء
○ الرعاية الصحية: تشخيص أسباب أعراض المريض أو الحالات الطبية بناء على البيانات التاريخية
والأنماط
-------------------------------------------
يمكننا أن نفعل مع علم البيانات (4/4)
توقع الأحداث المستقبلية
● التنبؤ بالنتائج المستقبلية بناء على البيانات التاريخية والنماذج الإحصائية. مثل:
○ التنبؤ بالمبيعات: التنبؤ بالمبيعات المستقبلية بناء على بيانات المبيعات التاريخية واتجاهات السوق والاقتصاد
المؤشرات
○ إدارة المخاطر: توقع المخاطر المحتملة ، مثل التخلف عن سداد القروض أو فشل المعدات أو السوق
التقلبات ، لاتخاذ إجراءات استباقية
○ التسويق الشخصي: التنبؤ بسلوك العملاء لتخصيص الحملات والعروض التسويقية
العملاء الفرديون ، وزيادة المشاركة ومعدلات التحويل
-----------------------------------------------------
تخصصات علوم البيانات (1/4)
● علم البيانات هو مجال متعدد التخصصات يجمع بين الإحصاء وعلوم الكمبيوتر والخبرة في المجال لتحليل البيانات المعقدة. ويشمل:

○ الخوارزميات وتحليل البيانات: استخراج رؤى ذات مغزى من البيانات الأولية
○ التعلم الآلي والنمذجة التنبؤية: تحديد الأنماط وإجراء تنبؤات تعتمد على البيانات
○ اتخاذ القرارات الاستراتيجية: الاستفادة من الرؤى لدفع الأعمال والعمليات
--------------------------------------------------
تخصصات علوم البيانات (2/4)
الرياضيات والإحصاء
● الرياضيات والإحصاء أمر بالغ الأهمية لعالم البيانات

○ تحليل البيانات وتفسيرها: استخدام التقنيات الإحصائية (الإحصاء الوصفي: تلخيص البيانات،
توزيعات الاحتمالات: استخلاص الرؤى ، الإحصاءات الاستدلالية: اتخاذ قرارات مستنيرة)

○ المعالجة المسبقة للبيانات: تطبيق تقنيات مثل التطبيع والتوحيد القياسي وتقليل الأبعاد
(مثل PCA) لإعداد البيانات للتحليل والنمذجة

○ نماذج البناء: تطوير نماذج التعلم الآلي (على سبيل المثال ، الانحدار الخطي ، وأشجار القرار ، والتجميع ،
الشبكات العصبية) باستخدام الأسس الرياضية مثل الجبر الخطي وحساب التفاضل والتكامل والتحسين ل
أداء أفضل وضبط دقيق
-------------------------------------------------
تخصصات علوم البيانات (3/4)
علوم الكمبيوتر
● يوفر الأساس الحسابي والأدوات اللازمة للمعالجة والتحليل والتصور
مجموعات البيانات الكبيرة والمعقدة:
○ إتقان البرمجة: يعد إتقان لغات مثل Python و R و SQL أمرا بالغ الأهمية للبيانات
التلاعب والتحليل والتصور
○ ممارسات تطوير البرمجيات: فهم التحكم في الإصدار (على سبيل المثال ، GitHub) والاختبار والوحدات المعيارية
يضمن الترميز مشاريع علوم البيانات القابلة للصيانة والتطوير
----------------------------------------------
تخصصات علوم البيانات (4/4)
خبرة المجال
● تشير الخبرة في المجال إلى المعرفة المتعمقة والفهم لمجال معين أو
صناعة. الخبرة ضرورية في علم البيانات لأنها تسمح لعلماء البيانات بما يلي:
○ فهم المتطلبات: معرفة أهداف العمل وسياق البيانات يضمن الدقة
تحليل. على سبيل المثال ، يجب أن يفهم علماء بيانات الرعاية الصحية المصطلحات واللوائح الطبية و
الممارسات السريرية
○ التحقق من صحة النتائج: الخبرة في المجال ضرورية لتفسير مخرجات النموذج ، وتحديد الحالات الشاذة ،
وضمان أن تكون الرؤى ذات مغزى
○ التواصل الفعال: يساعد في ترجمة نتائج البيانات المعقدة إلى رؤى قابلة للتنفيذ
يمكن لأصحاب المصلحة فهم وتطبيقهم بسهولة
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
سير عمل علوم البيانات

عملية شاملة تحول البيانات الأولية إلى رؤى قابلة للتنفيذ ونماذج تنبؤية
-------------------------------------------
جمع البيانات وتخزينها
● جمع البيانات من العديد من المصادر ، مثل الاستطلاعات ونتائج حركة المرور على الويب والتواصل الاجتماعي ذي العلامات الجغرافية
المنشورات الإعلامية والمعاملات المالية.
○ تخزين تلك البيانات بطريقة آمنة ويمكن الوصول إليها
● التخزين
○ موقع التخزين: حيث نريد تخزين البيانات
○ أنواع تخزين البيانات: أي نوع من البيانات والتخزين
○ الاسترجاع: الاستعلام عن البيانات: كيف يمكننا استرداد البيانات من التخزين
------------------------------------------
جمع البيانات وتخزينها (1/3)
موقع التخزين
● تخزين البيانات الكبير: غالبا ما تتطلب مشاريع علوم البيانات كميات هائلة من البيانات التي لا يمكن تخزينها
على جهاز كمبيوتر واحد
● التخزين الموزع: يتم تخزين البيانات عبر أجهزة كمبيوتر متعددة من أجل إمكانية الوصول والموثوقية
● التخزين المحلي: تستخدم الشركات الكبيرة خوادم أو مجموعات مخصصة لتخزين البيانات داخليا
● التخزين السحابي: يمكن للشركات استخدام خدمات مثل Microsoft Azure أو AWS أو Google Cloud ل
حلول التخزين القابلة للتطوير والمدار
● ما وراء التخزين: يقدم مقدمو الخدمات السحابية خدمات إضافية مثل معالجة البيانات والأمان و
تحليلات
--------------------------------------------------------
جمع البيانات وتخزينها (2/3)
حلول تخزين البيانات
● البيانات غير المنظمة: تشمل البريد الإلكتروني والنصوص ومقاطع الفيديو والملفات الصوتية وصفحات الويب ووسائل التواصل الاجتماعي
رسائل.
○ يتم تخزينها عادة في قواعد بيانات المستندات (نوع قاعدة بيانات NoSQL)
● البيانات المنظمة: منظمة في جداول ، على غرار جداول البيانات ، و
○ مخزنة في قواعد البيانات العلائقية
● كلا النوعين من قواعد البيانات متاحان على منصات التخزين السحابية
--------------------------------------------------
Data Collection and Storage (3/3)
 Retrieval: Data querying
 Once data is stored in either a Document Database or a Relational Database, we need efficient 
ways to access and analyze it. Common queries include:
 ● Retrieving specific data, such as "All images created on March 3rd" or "All customer addresses in 
Montana."
 ● Performing analytical operations, like summing, counting, or averaging values.
 Each type of database has its own query language:
 ● Relational Databases primarily use SQL (Structured Query Language) for structured data retrieval.
 ● Document Databases primarily use NoSQL (Not only SQL), which offers flexible querying methods 
suited for unstructured or semi-structured data.
--------------------------------------------------
استخراج وتحويل وتحميل (ETL)
● العملية المستخدمة في هندسة البيانات من أجل:
○ الاستخراج: استرداد البيانات من مصادر مختلفة مثل قواعد البيانات وواجهات برمجة التطبيقات والملفات المسطحة (على سبيل المثال ، الاستخراج
بيانات SQL من MySQL أو جلب بيانات الطقس من واجهات برمجة التطبيقات). تشمل التحديات إدارة التنوع
تنسيقات البيانات والأحجام الكبيرة وسرعة استرجاع البيانات.
○ التحويل: تنظيف البيانات وهيكلتها لسهولة الاستخدام ، مثل دمج مجموعات البيانات والتحويل
وإزالة المعلومات غير ذات الصلة (على سبيل المثال، تصفية التفاصيل غير الضرورية من استجابات واجهة برمجة التطبيقات).
○ التحميل: تخزين البيانات المعالجة في نظام مستهدف مثل مستودع البيانات (على سبيل المثال ، Amazon Redshift)
أو قاعدة البيانات العلائقية (على سبيل المثال ، MySQL) للتحليل وإعداد التقارير
----------------------------------------
إعداد البيانات وتنظيفها
● تضمن البيانات النظيفة والمعدة جيدا تحليلات أكثر دقة ورؤى موثوقة وأفضل
اتخاذ القرار.
● خطوات تنظيف البيانات وإعدادها:
○ التحقق من صحة أنواع البيانات
○ التعامل مع التكرارات
○ معالجة القيم المفقودة
○ حل تناقضات البيانات
○ الكشف عن القيم المتطرفة والتعامل معها
-----------------------------------------
إعداد البيانات وتنظيفها (1/5)
التحقق من صحة أنواع البيانات
● تحدد أنواع البيانات كيفية تخزين البيانات ومعالجتها ، مثل الأعداد الصحيحة ، والعوامات ، والسلاسل ، و
بلح
○ يعد ضمان أنواع البيانات الصحيحة أمرا ضروريا للتحليل الدقيق وأداء الخوارزمية الفعال
● الاعتبارات الرئيسية:
○ يجب أن تكون التواريخ بالتنسيق الصحيح لتحليل السلاسل الزمنية
○ يجب تصنيف القيم العددية بشكل صحيح على أنها أعداد صحيحة أو عوامات
○ يجب تخزين البيانات الفئوية كسلاسل لمهام التصنيف
● التعامل مع المشكلات:
○ تحويل أنواع البيانات غير المتطابقة (على سبيل المثال ، السلاسل إلى تواريخ أو أرقام)
○ ضمان الاتساق للحصول على رؤى دقيقة ونماذج تعلم آلي موثوقة
-------------------------------------
إعداد البيانات وتنظيفها (2/5)
التعامل مع التكرارات
● يمكن أن تؤدي التكرارات إلى تحريف التحليل وتؤدي إلى استنتاجات مضللة
● الأسباب:
○ إدخال البيانات المتكرر أو دمج مجموعة البيانات أو أخطاء التجميع
● مثال:
○ يمكن أن تؤدي الإدخالات المتعددة لنفس العميل إلى تضخيم عدد العملاء
● الحل:
○ يؤدي تحديد التكرارات ودمجها إلى تحسين دقة البيانات
------------------------------------
إعداد البيانات وتنظيفها (2.1 / 5)
هل يجب إزالة التكرارات دائما؟
● اتخاذ القرار:
○ إزالة أو دمج التكرارات بناء على احتياجات التحليل
● التجميع:
○ في بعض الأحيان ، يجب حساب متوسط التكرارات أو تلخيصها أو تجميعها
● مثال:
○ في بيانات المبيعات ، قد يلزم جمع المعاملات المكررة لنفس المنتج للحصول على إجمالي دقيق
مبيعات
● الهدف:
○ ضمان سلامة البيانات ودقتها في التحليل
---------------------------------
Data Preparation and Cleaning (3/5)
 Addressing missing values
 ● Missing data occurs due to incomplete entry, lost records, or varying collection methods
 ● Proper handling is essential for accurate analysis:
 ○ Remove rows/columns with excessive missing values.
 ○ Impute using: Mean, median, or mode
 ○ Advanced techniques (e.g., regression imputation)
 ● Example:
 ○ In a medical dataset, missing patient weights can be filled with the average weight of patients in the
---------------------------------
إعداد البيانات وتنظيفها (3.1 / 5)
التقنيات المتقدمة (احتساب الانحدار)
● يتنبأ احتساب الانحدار بالقيم المفقودة باستخدام متغيرات أخرى في مجموعة البيانات
○ يتم تدريب نموذج الانحدار على البيانات الموجودة لتقدير القيم المفقودة
● مثال:
○ في مجموعة بيانات الإسكان ، إذا كان حجم المنزل (قدم مربع) مفقودا ، فيمكننا التنبؤ به باستخدام عدد غرف النوم ،
الحمامات وحجم القطعة من خلال تدريب نموذج الانحدار
----------------------------
إعداد البيانات وتنظيفها (4/5)
حل تناقضات البيانات
● تؤدي الاختلافات في تنسيقات البيانات إلى تحليل غير موثوق به
● أمثلة:
○ الاختلافات الإملائية: "مدينة نيويورك" مقابل "مدينة نيويورك"
○ تناقضات الوحدة: كجم مقابل رطل
○ الرسملة المختلطة: "الإلكترونيات" مقابل "الإلكترونيات"
● الحل:
○ تحويل النص إلى أحرف صغيرة
○ توحيد تنسيقات التاريخ
○ ضمان وحدات عددية موحدة
● مثال:
○ في مجموعة بيانات المبيعات ، يضمن توحيد "الإلكترونيات" و "الإلكترونيات" و "الإلكترونيات" الدقة
تحليل المبيعات
-------------------------------------
إعداد البيانات وتنظيفها (5/5)
الكشف عن القيم المتطرفة والتعامل معها
● القيم المتطرفة هي نقاط بيانات تنحرف بشكل كبير عن مجموعة البيانات. قد تشير إلى أخطاء ،
أحداث نادرة أو اختلافات ذات مغزى
---------------------------------
إعداد البيانات وتنظيفها (5.1 / 5)
الكشف عن القيم المتطرفة والتعامل معها
● طرق تحديد الهوية:
○ إحصائي: النطاق الربيعي (IQR) ، درجة Z
○ مرئي: مخططات صندوقية ، مخططات مبعثرة
● استراتيجيات المناولة:
○ قم بإزالته إذا كان خطأ
○ التحويل لتقليل التأثير
○ احتفظ إذا كان يحتوي على رؤى قيمة
● مثال:
○ في مجموعة البيانات المالية ، يمكن أن تكون المعاملة أعلى بكثير من المتوسط خطأ في إدخال البيانات أو
شراء عالي القيمة ، يتطلب تحليلا دقيقا
-------------------------------
استكشاف البيانات وتصورها
تحليل البيانات الاستكشافية (EDA)
● عملية حرجة في علم البيانات والإحصاء تستخدم لتحليل وتلخيص الرئيسي
خصائص مجموعة البيانات ، بما في ذلك:
○ استخدام الأساليب المرئية والكمية لفهم بنية البيانات
○ تحديد الأنماط
○ كشف الحالات الشاذة
○ اختبار الفرضيات
● يساعد EDA في الكشف عن الاتجاهات والعلاقات الأساسية التي قد لا تكون على الفور
واضح ، يوجه المزيد من التحليل وصنع القرار
-------------------------------
استكشاف البيانات وتصورها
تحليل البيانات الاستكشافية (EDA)
● لماذا هو مهم؟
○ العثور يدويا على الأعداد لكل رقم
سيكون مرهقا وعرضة للخطأ.
---------------------------------
استكشاف البيانات وتصورها
تحليل البيانات الاستكشافية (EDA)
● لماذا هو مهم؟
○ تقليل مقدار التعقيد
○ سهل القراءة والتفسير
○ الكشف عن الأنماط والاتجاهات والقيم المتطرفة
○ يوفر إحصائيات رئيسية للحصول على رؤى سريعة
○ يعزز عملية صنع القرار.
-----------------------------
مكونات EDA (1/2)
تلخيص
● يكثف البيانات في مقاييس رئيسية ، ويسلط الضوء على الميول المركزية والتباين والتوزيع.
● أمثلة على تلخيص البيانات:
○ الإحصاء الوصفي: حساب الإحصائيات الأساسية مثل المتوسط والوسيط والوضع والتباين و
الانحراف المعياري
○ مجموعة بيانات 15 ألف راتب وظيفي (2020-2024) ، متوسط الراتب هو 141,300 دولار ، مما يشير إلى أن نصف
الرواتب أقل من هذه القيمة ونصفها أعلى من هذه القيمة
--------------------------------
مكونات أكاديمية الإمارات (2/2)
تلخيص
● جداول التردد: إنشاء جداول توضح عدد مرات تكرار الفئات المختلفة أو
القيم. على سبيل المثال ، يوضح الملخص أدناه أن غالبية الوظائف بدوام كامل (FT) ، بينما
تشكل الوظائف بدوام جزئي (PT) والعقود (CT) الجزء الأصغر جدا
● مقاييس التوزيع: تلخيص توزيع البيانات باستخدام الأرباع والنسب المئوية و
نطاقات. على سبيل المثال ، يمكننا تلخيص درجات الاختبار عن طريق حساب الدرجة التي تبلغ 75٪ من
الدرجات تقع تحتها (75 بالمائة)
----------------------------
التصور
● يحول البيانات إلى تنسيقات رسومية ، مما يسهل على البشر اكتشاف الأنماط والاتجاهات ،
والقيم المتطرفة
○ الرسوم البيانية ، والمخططات الصندوقية ، والمخططات المبعثرة ، والمخططات الشريطية ، والمخططات الخطية ، وغيرها
○ على سبيل المثال. الرسم البياني هو مخطط أحادي المتغير يمثل بيانيا توزيع متغير واحد
------------------------------------
التصور
● على سبيل المثال. تغييرات في متوسط الراتب ل "مهندسي البرمجة اللغوية العصبية" بناء على الخبرة. يشير إلى أن البرمجة اللغوية العصبية
المهندسون في الغالب في المستويات المتوسطة أو العليا ، حيث لا توجد وظائف مدرجة في "الإدخال"
المستوى." بالإضافة إلى ذلك ، تظهر المؤامرة زيادة كبيرة في الراتب من 45 ألف دولار إلى 145 ألف دولار عند الانتقال
من المستوى المتوسط إلى المستوى العالي
-------------------------------------
التجريب والتنبؤ
● هذه المرحلة النهائية حيث تظهر البيانات حقا ، مما يسمح لنا باختبار الفرضيات والتنبؤ بالاتجاهات المستقبلية ،
واستخلاص رؤى قابلة للتنفيذ
● يشمل:
○ تطبيق الأساليب الإحصائية وتقنيات التعلم الآلي
○ لاستخلاص النتائج وعمل التنبؤات بناء على البيانات
● هذه المرحلة ضرورية للتحقق من صحة افتراضاتك وتحسين العمليات وتوجيه الأعمال
استراتيجيات
● أمثلة على تقنيات الاستخدام في هذه المرحلة:
○ اختبار A / B
○ التنبؤ بالسلاسل الزمنية
○ التعلم الآلي
-------------------------------------------




